# ユニットテスト（Jest と vue-test-utils）

関数やストアやコンポーネントの単体テストを Jest と Vue-test-utils を組み合わせて行うことができる。Vue3 のコンポーネントのテストは Vue3 用の vue-test-utils を使う。

- [jest](https://jestjs.io/ja/) (V.27.1)
- [vue-test-utils](https://vue-test-utils.vuejs.org/ja/) (V.2.0.0-0)

どうやら vue-test-utils を使うときは素の jest ではなく vue-jest を使うようだ（vue-jest は内部的に jest を使うのだろうが）。

- [vue-jest](https://github.com/vuejs/vue-jest/releases/tag/5.0.0-alpha.10) (V.5.0.0)

## インストール

### Vue-cli のとき

**Unit Testing** にチェックを入れると **Mocha + Chai** と **Jest** のどちらを使うか聞かれるので **Jest** を選ぶと対応したツールと設定がインストールされる。

### Vite のとき

**Vite** では、以下のように自前でインストールする必要がある。インストール後に何の設定ファイルも作成されないで、Vue-cli の作成したものを参考にするかサイトの情報を見て自分で作成する。

```shell
yarn add @vue/test-utils@next vue-jest@5 --dev
```

### 設定

Vue-cli のときは、モジュールのインストールのほか以下の設定が行われる。

#### jest.config.js

```js
module.exports = {
  preset: "@vue/cli-plugin-unit-jest",
  transform: {
    "^.+\\.vue$": "vue-jest"
  }
}
```

#### .eslintrc.js

.eslintrc.js に以下のエントリーが追加される。

```js
overrides: [
  {
    files: ["**/__tests__/*.{j,t}s?(x)", "**/tests/unit/**/*.spec.{j,t}s?(x)"],
    env: {
      jest: true
    }
  }
]
```

#### tests フォルダ

プロジェクトフォルダの直下に**tests**フォルダが作成され、さらにその下にユニットテストプログラム格納用フォルダ**unit**が作成される。そこに、親切なことにサンプルテストプログラム example.spec.js が格納されている。

```js
import { shallowMount } from "@vue/test-utils"
import HelloWorld from "@/components/HelloWorld.vue"

describe("HelloWorld.vue", () => {
  it("renders props.msg when passed", () => {
    const msg = "new message"
    const wrapper = shallowMount(HelloWorld, {
      props: { msg }
    })
    expect(wrapper.text()).toMatch(msg)
  })
})
```

#### テストプログラムの実行

package.json に以下のエントリーが追加されている。

```js
"scripts": {
  "test:unit": "vue-cli-service test:unit",
},
```

プロジェクトフォルダで以下のコマンドを入力するとサンプルテストプログラムが実行される。

yarn のとき

```shell
yarn test:unit
```

npm のときは

```shell
npm run test:unit
```

しばらく待つと以下ように表示されテストが完了する。

```shell
yarn run v1.22.11
$ vue-cli-service test:unit
 PASS  tests/unit/example.spec.js
  HelloWorld.vue
    √ renders props.msg when passed (78ms)

Test Suites: 1 passed, 1 total
Tests:       1 passed, 1 total
Snapshots:   0 total
Time:        4.053s
Ran all test suites.
Done in 6.32s.
```

上記コマンドは tests/unit フォルダ内の全テストプログラムがを実行する。個別に実行するときは以下のよう直接テストプログラム名を指定する。

```shell
yarn test:unit example.spec.js
```

さあテスト開始です。ここから茨の道が始まります。

## 参照

[Vue.js テストハンドブック](https://lmiller1990.github.io/vue-testing-handbook/ja/#vue-js%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%96%E3%83%83%E3%82%AF) （Vue-router や Composition API に関するテストが残念ながら未完成です。）

以上
