# 親子コンポーネント間のデータのやりとり

コンポーネーント内のデータはコンポーネント内に隠蔽される。それは予期しないバグを防止する点では良いしくみと言える。では、コンポーネント間でデータの受け渡しはどうするのか？Vue では親子間のデータの受け渡しには、基本的な方法が存在する（他の方法もある）。

## 親から子

親コンポーネントから包括する子コンポーネントへデータを渡すときは、プロパティ（props）を使う。

```vue
<template>
  <ChildComponent v-bind:count="myCount" v-on:update="handleUpdate" />
</template>
```

この例では、子コンポーネント ChildComponent に count という名称のプロティに親コンポーネントのプロパティ myCount の値をバインドしている。

## 子から親

子コンポーネントは、親から受け取るプロパティを props オプションに定義することで、`<template>`内や methods 内のメソッドで使用することができる。

子コンポーネントから親にデータを渡すときは、カスタムイベントの値（プリミティブ値 or オブジェクト）で渡す。

```vue
<template>
  カウント: {{ count }}
  <button v-on:click="handleClick">+1</button>
</template>
<script>
export default {
  props: { count: { type: Number } }, // 親から渡されたプロパティ
  emits: ['update'], // 次章で説明します
  methods: {
    handleClick() {
      const newCount = this.count + 1
      //カスタムイベントを発行し、データを送信する
      this.$emit('update', newCount)
    }
  }
}
```

この例ではボタンが押されると handleClick メソッドで、名前が"update"というカスタムイベントを発生させている。そのとき、第２引数に props で親から渡された count プロパティに 1 を加えたものを値として設定している。

上の親コンポーネントの`<template>`をもう一度見てみる。

```vue
<template>
  <ChildComponent v-bind:count="myCount" v-on:update="handleUpdate" />
</template>
```

子コンポーネント\<ChildComponent>に v-on:update=handleUpdate ディレクティブが設定されているのがわかる。これは update イベントがキャッチされたらイベントハンドラー handleUpdate メソッドを実行することを意味する。

```js
  handleUpdate(newCount) {
    this.myCount = newCount
  }
```

handleUpdate は、イベントから受った値を自プロパティ myCount に代入している。
myCount は子コンポーネントに count プロパティとして渡しているので、子コンポーネントの`<template>`内の"カウント:"の直後の数字は更新されることになる。

以上
