# 子孫コンポーネントとのデータ共有

Vue における親コンポーネントと子コンポーネント間のデータの受け渡しの基本は **props/event** が基本である。

- 親コンポーネントは子コンポーネントにプロパティ経由でデータを渡す
- 子コンポーネントは props オプションで親のデータを受け取り使用する
- 子コンポーネントから親にデータを渡すときは、カスタムイベントを発生させる。

ところが、複数にネストした孫、曽孫コンポーネントとのやりとりは、上記の props/event をバケツリレーのように行うことになるため煩雑になる。
そのような場合には Vue3 から本格的に使用可能となった**Provide/Inject**オプションを利用する。

## 親コンポーネントでの元データの共有

実質の親コンポーネントである CounterProvider.vue では、子孫に共有したいプロパティデータを**provide**オプションに設定している。

```js
<template>
  <slot />
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      container: { count: 0 }
    }
  },
  provide() {
    const counterContainer = this.container
    return {
      counterContainer
    }
  }
}
</script>
```

プロパティオブジェクト container を counterContainer という名前でデータ提供（provide）している。

## 子コンポーネントでのデータ利用

子コンポーネント CountUp.vue では、**inject**オプションで提供されたデータ counterContainer を取り込んで（注入 inject して）いる。
ラベルが”+1"というボタンが押されると、counterContainer.count をインクリメントする。

```js
<template>
  <button v-on:click="handleClick">+1</button>
</template>
<script>
export default {
  inject: ["counterContainer"],
  methods: {
    handleClick() {
      this.counterContainer.count++
    }
  }
}
</script>
```

## 兄弟コンポーネントでのデータ利用

上の CountUp.vue と同列に置かれるコンポーネント RenderCount.vue でも、親が provide した counterContainer を inject オプションで取り込んでいる。`<template>`内でその count の値を表示している。

```js
<template>
  {{ counterContainer.count }}
</template>
<script>
export default {
  inject: ['counterContainer'],
}
</script>
```

## データの共有

これらのコンポーネントを以下のように組み合わせて、画面で確認してみる。

```js
<template>
  <CounterProvider>
    <CountUp />
    <RenderCount />
  </CounterProvider>
</template>
```

ボタンを押すと、隣の数字が増加する。つまり provide/inject されたプロパティはリアクティブ性を保って共有されていることがわかる。

provide/inject は、ひとまとまりのコンポーネントグループ内だけのローカルな vuex のような使い方もできる（vuex はもういらなくなるのではないかと極論を言う人もいる）。これからはこのローカルなデータ共有とグローバルなデータ共有（vuex）の使い分けが考慮の対象になるだろう。

ただし、provide/inject は便利だが、コンポーネントの依存関係を密にし、再利用性を低下させる側面を持つことにも注意が必要である。

## 参考

以下のサイトに Provide/Inject のメリットがよくわかる解説がある。

- https://qiita.com/karamage/items/4bc90f637487d3fcecf0
  - 特にこのページでは、Provide/inject が Composition API による関数の活用に必須のものであることがわかる。
- https://ccbaxy.xyz/blog/2021/03/20/vue03/

以上
